---
layout: post
title: Troubleshooting JAVA 01
---

도서관 신간코너에서 발견한 책의 제목입니다.  
**[자바 잘 읽는 법]**  
자바 코드를 이해하고, 디버깅하고, 최적화하는 요령이 담긴 책이라길래 잽싸게 빌려왔네요.  
블로그에 정리해보려고 합니다.

저는 비전공자로 가장 어려웠던 게 **코드를 읽는 것**이었는데요.  
저에게 있어서 코드는 시처럼 위에서 아래로 읽히는 식 또는 문법일 뿐이지, 이 코드 줄 간격 간의 메서드를 읽어 낸다는 개념이 전혀 없었거든요.  

**소프트웨어 개발자**는 실무에서 앱을 개발할 때 코드가 어떻게 작동되는지 살펴보는 일이 흔합니다.  
문제를 해결하거나 새로운 기능을 구현하려면 앱의 작동 원리를 정확히 이해할 필요가 있습니다.  
새로운 것을 구현하고 터득하고자 상당 시간을 코드 분석에 할애하기 때문에 **생산성을 높이기 위해 효율적인 조사 기법을 연마할 필요**가 있는데요.

보통은 **디버깅**이라고 뭉뚱그려 표현하지만, 디버거는 코드로 구현한 로직을 조사하는 여러 도구 중 하나일 뿐입니다.  
‘문제를 찾고 해결하는 것’이라는 뜻이지만, 개발자는 코드의 작동 방식을 분석하는 다양한 목적으로 디버깅을 수행합니다.

---

### 코드 조사

저자는 코드 조사를 **소프트웨어 기능의 특정한 동작을 분석하는 프로세스**라고 정의하고 있습니다. 대부분의 개발자들은 **디버깅**이라는 말을 사용하죠.

**디버그(de-bug) = 버그(벌레)를 집어내다, 에러를 제거하다**

이런 의미로 만들어진 용어이기 때문에 저자는 소프트웨어의 문제를 찾아내는 것뿐만 아니라 구조가 복잡한 요즘 앱의 작동 방식을 이해하거나 새로운 기술을 배우기 위한 목적도 있기 때문에 **코드 조사**라는 용어를 사용합니다.

#### 앱의 코드를 분석하는 이유는 무엇일까요?

1. 어떤 문제를 찾아낸다.
2. 어떤 소프트웨어의 기능이 어떻게 작동되는지 알아야 개선할 수 있다.
3. 어떤 기술 또는 라이브러리를 학습한다.

조사하는 방식은 매우 다양하고, 특히 **초심자 개발자**는 (저같은 사람을 말하는 것이겠죠...) 디버거 도구를 사용하는 일과 디버깅을 동일시하는 착각을 많이 하는 편인데요.  
디버거는 개발자가 원하는 커맨드에서 실행을 잠깐씩 멈춰가며 단계별로 코드를 실행함으로써 **소스 코드를 더 쉽게 읽고 이해할 수 있게 도와주는 소프트웨어 프로그램**입니다. 유용하지만 **디버깅 기법이 이것만 있는 것은 아니고 모든 시나리오에 유용한 것도 아닙니다**.  
(이 책은 아마 여러 조사 기법을 설명해주는 실용서 같네요.)

코드는 위에서 아래로 논리적인 순서로 짤막한 단락을 읽어 내려가는 게 아니라 한 메서드에서 다른 메서드로, 한 파일에서 다른 파일로 수시로 왔다 갔다 해야 하기 때문에 거대한 미로 속에서 길을 헤매는 것과 비슷하다고 하는데요. 아마 그렇기에 **디버거가 가장 쉬운 도구**가 될 수 있겠네요. 아무래도 거대한 미로를 막 달리는 것만이 아니라 적절히 브레이크를 밟아주니까요.

---

### 일반적인 코드 조사 시나리오

1. 어떤 코드나 소프트웨어 기능이 왜 예상했던 것과 다른 결과를 내는지 이해한다.
2. 디펜더시로 사용하는 기술이 어떻게 작동되는지 이해한다.
3. 앱 속도 저하 같은 성능 이슈가 불거진 원인을 파악한다.
4. 앱이 갑자기 중단된 원인을 찾아낸다.

#### 예상과의 다른 아웃풋의 원인을 밝혀낸다

어떤 로직의 아웃풋이 예상과는 다르게 나올 때,  
일단 **아웃풋**이란 앱에 따라 다양한 정의가 생기겠지만 데이터를 변경하거나 정보를 주고 받는 코드 로직의 실행 결과, 또는 다른 컴포넌트나 시스템을 상대로 한 액션이다.

**DB에 레코드를 삽입하는 앱**이 있다고 가정해볼까요? 실행 결과 이 앱은 레코드의 일부만 추가했다면? 전체 레코드 수가 예상과는 다른 아웃풋이 생겨버렸어요. 이럴 때 **디버거 도구를 이용해 실행을 따라가보는 것이 가장 간단한 분석 방법**이 됩니다.
브레이크포인트를 추가하고 그 이후에는 수동으로 실행을 재개할 수 있습니다. 커맨드를 하나씩 실행하며 변숫값이 어떻게 변하는지 확인할 수 있고 표현식을 바로 평가해볼 수도 있구요. 이러한 시나리오의 경우는 문제 해결에 필요한 **디버거 사용법만 제대로 숙지하면 금세 해결책을 찾을 수 있지만 더 복잡한 경우도 많죠.**

#### 어디서부터 디버깅을 시작해야 되지?

코드가 엄청 많은 복작한 앱에서 레코드가 올바르게 DB에 저장되지 않았다면요? 이럴땐 **프로파일러**로 브레이크포인트를 추가할 만한 코드 라인의 스코프(범위)를 좁혀가야 합니다. **프로파일러**는 앱이 실행되는 동안 어떤 코드가 실행되는지 식별하는 도구입니다.

#### 멀티스레드 앱

**다중 스레드** = **멀티스테드 아키텍처** 를 기반으로 한 로직을 처리할 때는 더 골치가 아파집니다. **간섭**에 민감하기 때문에 디거버를 사용 할 수 없는 경우가 많습니다. 브레이크포인트를 걸었기 때문에 앱 동작 방식이 달라질 수 있습니다. **하이젠버그 실행**이라고 부르는 양자역학의 입자 간섭처럼 개발자의 브레이크 포인트 간섭이 앱 동작의 실행을 바꾸는 것이죠.
대안으로는 앱에서 로깅을 사용하거나 디버거로 조사할 수 있게 스레드 수를 1개로 줄이는 방법을 생각해 볼 수 있습니다.

#### 주어진 서비스에 잘못된 호출 보내기

개발한 앱이 다른 앱에 HTTP 요청을 보냈는데 그쪽 앱 개발자가 HTTP 요청 포맷이 올바르지 않다고 알리는 경우가 있는데요. 이를 **잘못된 아웃풋**의 일례로 볼 수 있겠죠. 어느 부분이 요청을 보내는지 찾아보고 디버거로 앱이 어떻게 요청을 생성하는지 살펴보고 어디가 잘못됐는지도 확인해보고 어느 코드가 요청을 전송하는지 모르겠으면 프로파일러를 사용해서 찾아야 하는 수도 있겠네요. 프로파일러는 실행 프로세스의 특정 시점에 어떤 코드가 작동되는지 알려주는 고마운 도구입니다.
저자는 자주 사용한다며 다른 앱(내 앱이 요청을 잘못 보낸 상대방의 앱)을 **스텁(stub:소프느웨터 개발에 쓰이고 다른 프로그래밍 기능을 대리하는 코드)** 으로 바꿔버린다고 트릭을 소개합니다.

**코드 조사** 의 기법 중 하나는 특정 기술의 작동 원리를 배우는 것이라고 하는데요. 저자는 항상 프레임워크나 라이브러리를 깊이 파헤져보면서 제대로 이해하는 것이 중요하다며 어떤 기술을 학습하든지 본인이 작성한 코드를 검토하는 시간을 아낌없이 투자하고 언제나 프레임워크를 구현한 코드를 깊이 파헤쳐보고 디버깅하도록 노력하라는 선배의 조언도 아끼지 않습니다.
스프링 시큐리티는 언뜻 보면 인증(authentication)과 권한 부여(authorization, 인가)를 구현한 라이브러리일 뿐입니다. 하지만 잘못 조합하면 곧바로 문제가 발생하며 최선의 방법은 스프링 시큐리티의 코드를 직접 들여다보는것 뿐입니다.

하이버네이트(Hibernate) 역시 모든 자바 개발자가 반드시 익혀야 기술임을 알려주고 있습니다.

#### 속도 저하 이유를 알아낸다

성능 문제는 앱을 실행하는 시시각각 발생하기 때문에 해결 방안을 강구하기 전에 원인부터 조사해야합니다. 따라서 성문 문제의 원인을 파악하기 위한 다양한 디버깅 기법의 올바른 사용법을 배울 필요가 있는데요.

저자의 경험상 앱에서 가장 흔이 발생하는 성능 문제는 앱의 응답 속도와 연관되어 있다고 합니다. 대부분의 개발자는 속도 저하와 성능을 동일시 하는 경향이 있지만 앱이 주어진 트리거에 뒤늦게 반응하는 속도 저하 현상을 성능 문제의 한 부류일 뿐이라고 합니다.
특별한 용도 없이 열린 상태로 실행되면서 성능 및 메모리 이슈를 일으키는 스레드를 **좀비 스레드** 라고 하는데 이는 조사하기 무척 까다롭습니다. 프로파일러는 어떤 코드가 실행되는지 알아내는 일 외에도 커맨드별 실행 시간도 함께 표시하므로 어디서 속도 저하 문제가 발생하는지 쉽게 파악할 수 있습니다.

#### 앱 크래시 발생하는 이유를 알아낸다

완전이 응답을 멈춰버리는 앱 크래시는 특정한 조건에서 발생하는 경우가 많은데 보통은 이 두가지 형태로 일어난다.
1. 앱이 완전히 멈춘다.
2. 실행은 계속되지만 요청에 응답하지 않는다.

1번은 보통 메모리 에러 때문에 일어나는데 자바는 힙 메모리가 가득 차 앱이 더 이상 작동하지 않으면 **OOM 에러** 를 냅니다. 힙 덤프를 관찰하여 문제를 찾아내면 되고요.

이렇게 첫번째 단락이 마무리가 되는데요. 

다양한 조사 기법으로 소프트 웨어의 동작을 분석하고 어떤 조사 기법이 더 효과적인지 선택해야하며 여러 조사 기법을 조합해서 문제를 더 빨리 해결 하거나 조사 기법을 사용할 때 새로운 기술을 얻을 수 있고 문제가 되는 케이스를 별도의 환경에서 조사하면 더 쉽게 문제를 조사할 수 있음을 알게 되었습니다.

확실히 읽고난 뒤 블로그에 정리를 하니 좋네요.
